# 4. Status Checks in React Query

React Query의 장점은 쿼리의 상태 필드에 쉽게 접근할 수 있다는 것이다.
쿼리가 로딩중인지 혹은 오류가 있는지 즉시 알 수 있다.
유형은 다음과 같다.

- `success`: 쿼리가 성공했으며 이에 대한 데이터가 있다.
- `error`: 쿼리가 동작하지 않아 오류가 설정된다.
- `loading`: 쿼리에 데이터가 없으며 현재 처음으로 로드 중이다.
- `idle`: 쿼리를 사용하도록 설정되어 있지 않아 실행되지 않는다.

**업데이트**: v4에서 `idle`은 제거되었다. `loading` 상태가 "아직 데이터가 없음"을 의미한다.

`isFetching`은 내부 상태 머신의 일부가 아니다.
요청이 있을 때마다 참이 되는 추가 플래그이다.

**업데이트**: v4에서 `isFetching` 플래그는 새로운 `isPaused` 플래그와 마찬가지로 보조 `fetchStatus`에서 파생된다.

## The standard example

대부분의 예제는 다음과 같이 사용됩니다.

```tsx
const todos = useTodos();

if (todos.isLoading) {
  return "Loading...";
}
if (todos.error) {
  return "An error has occurred: " + todos.error.message;
}

return <div>{todos.data.map(renderTodo)}</div>;
```

여기서는 먼저 로딩 및 오류를 확인한 후 데이터를 표시한다.
이 방법은 일부 사례에서는 적합하지만 다른 사례에서는 적합하지 않을 수 있다.
많은 데이터 패칭 솔루션, 특히 수작업으로 만들어진 솔루션에는 refetch 메커니즘이 없거나 명시적인 사용자 상호 작용 시에만 가져오기를 수행한다.

하지만 React Query는 그렇지 않다.

기본적으로 매우 적극적으로 refetch를 사용하며 사용자가 적극적으로 refetch를 요청하지 않아도 refetch를 수행한다.

## Background errors

많은 상황에서 background refetch가 실패하면 자동으로 무시될 수 있다.
하지만 위의 코드는 그렇게 동작하지 않는다.
두 가지 예를 살펴보자.

- 사용자가 페이지를 열면 초기 쿼리가 성공적으로 로드된다. 사용자는 한동안 페이지에서 작업하다가 이메일을 확인하기 위해 브라우저 탭을 전환한다. 몇 분후 다시 돌아오면 React Query가 background refetch를 수행한다. 이제 패칭이 실패한다.
- 사용자가 목록 항목이 있는 페이지에서 한 항목을 클릭하여 세부 정보 보기로 들어간다. 이 작업은 정상적으로 작동하므로 목록 보기로 돌아간다. 다시 세부 정보 보기로 이동하면 캐시에 있는 데이터를 볼 수 있다. background refetch가 실패하는 경우를 제외하면 이 기능은 훌륭하다.

두 상황 모두에서 쿼리는 다음과 같은 상태가 된다.

```tsx
{
  "status": "error",
  "error": { "message": "Something went wrong" },
  "data": [{ ... }]
}
```

보다시피 오류와 오래된 데이터를 모두 사용할 수 있다.
React Query는 유효성을 검사하는 동안 캐싱 메커니즘을 수용하여 오래된 데이터라도 존재하는 경우 항상 데이터를 제공한다.

이제 표시할 내용을 결정하는 것은 우리에게 달려 있다.
오류를 표시하는 것이 중요할까?
오래된 데이터라도 그것이 존재하면 그것만 표시해도 충분할까?
둘 다 표시해야 할까?
아니면 약간의 오류를 표시할까?

사용 사례에 따라 다를 것이다.
하지만 위의 예를 생각해봤을 때 데이터가 오류 화면으로 대체되면 다소 혼란스러운 사용자 경험이 될 수 있다.

React Query가 기본적으로 실패한 쿼리를 세 번 재시도하므로 오래된 데이터가 오류 화면으로 대체될 때까지 몇 초가 걸릴 수 있다는 점을 고려하면 이 문제는 더 심각해진다.
패칭 표시기가 없는 경우에는 정말 당황스러울 수 있다.

그래서 보통 데이터 가용성을 먼저 확인한다.

```tsx
const todos = useTodos();

if (todos.data) {
  return <div>{todos.data.map(renderTodo)}</div>;
}
if (todos.error) {
  return "An error has occurred: " + todos.error.message;
}

return "Loading...";
```

다시 상기시키면 사용 사례에 따라 크게 달라진다.
무엇이 옳은지에 대한 명확한 원칙은 없다.
