# 1. Computer Network Default 1

Network Edge

- 애플리케이션, 호스트

Network Core

- 라우터
- 네트워크

연결 링크

## Network Edge

### End Systems (hosts)

- 애플리케이션 프로그램 실행
- 웹, 이메일, ...

### Client / Server Model

### peer-peer model

## connection-oriented service

TCP service

- reliable, in-order byte-stream data transfer

  믿을 수 있는, 순서대로.

- flow control

  받는 입장에 맞게 속도를 맞춘다.

- congestion control

  네트워크 상황에 맞게

## connectionless service

UDP service

- connectionless
- unreliable data transfer
- no flow control
- no congestion control

신뢰성이 필요없는 경우
ex) 스트리밍, DNS, ...

비교를 하면 TCP는 신뢰성이 보장 되지만 비용이 든다.

## What's a protocol?

TCP, UDP, HTTP, ...
다 프로토콜이다.
암묵적인 약속, 규약이다.

중요한 메시지를 주고 받기 위한 준비 동작.
안녕? 안녕? 밥 먹었니? ...

## The Network Core

어떻게 데이터가 전달되는가?

- circuit switching
- packet swiching

### Circuit Switching

출발지에서부터 목적지까지 가는 길을 다 예약한다.
유선 전화망을 떠올리면 된다.

### Packet Swiching

사용자가 보내는 메시지를 패킷 단위로 받아 그때그때 올바른 방향으로 전송한다.

## 어떻게 손실과 지연이 발생하는가?

라우터에서 패킷을 받는다.
받은 패킷을 확인하고 목적지를 파악한다. (nodal processing)

나가는 속도보다 유저가 들어오는 속도가 많아지면 임시로 저장하여 지연이 발생한다. (queueing)

패킷은 데이터의 집합이다. 나갈 때 첫 번째 비트부터 마지막 비트까지 나가야지 온전히 나간 것이다. 이때 마지막 비트까지 나가는 시간에서 지연이 발생한다. (transmission delay)

마지막 비트가 링크에 올라왔다. 다음 라우터까지 도달할 때에도 시간이 걸린다. 링크 길이를 빛의 속도로 나눈 것이다. (propagation delay)

### 어떻게 지연을 줄일까?

processing -> 좋은 라우터를 사용한다.

queueing -> 제일 골치 아픈 녀석...

transmission -> 케이블 공사, 회선 수를 늘린다.

propagation -> 신의 영역...

그렇다면 큐의 크기는 어느 정도인가?
큐에 들어가지 못한 데이터가 패킷 손실이 발생하는 것이다.
패킷 손실이 발생하는 대부분의 원인은 큐가 터져서이다.

그러면 TCP는? 신뢰성이 보장되는데?

유실은 일어나기 마련... 재전송..!

누가 재전송을 할 것인가?

1. 직전 라우터가 재전송한다.
2. 아예 처음부터 재전송한다.

인터넷 설계에서는 아예 처음부터 재전송하는 방식을 택했다.

중간 단계에서의 라우터는 전달만 하는 형식이다.
이미 하는 일들이 많다.
